                              Manual do Usuário
                              ~~~~~~~~~~~~~~~~~

                            Versão Console do RAR
                            ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

                         =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-
                         Bem-vindo ao Compressor RAR!
                         =-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-

 Introdução
 ~~~~~~~~~~

    O RAR é uma poderosa ferramenta que permite gerar e controlar arquivos.
    O arquivo é geralmente, um arquivo regular, cujo nome possui o sufixo ".rar".
    
  As funções do RAR incluem:

    *  Algoritmo de compressão original e altamente sofisticado
    *  Algoritmo de compressão especial otimizado para dados multimídia
    *  Maior compressão que as ferramentas semelhantes, utilizando compressão 'sólida'
    *  Verificação de autenticidade (apenas nas versões registradas)
    *  Arquivos e volumes auto-extraíveis (SFX)
    *  Possibilidade de recuperar arquivos fisicamente danificados
    *  Bloqueio, senha, lista de organização de arquivos, arquivo de segurança e muito mais ...

 Arquivo de configuração
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  O RAR para Unix e BeOS lê as informações de configuração no arquivo
  .rarrc no diretório do usuário (armazenado na variável de ambiente HOME).

  O RAR para Windows lê as informações de configuração no arquivo rar.ini,
  situado no mesmo diretório do arquivo rar.exe.

  Esse arquivo poderá conter os seguintes textos:

  seqüências=<qualquer seqüência do RAR, separados com um espaço>

 Variável de ambiente
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

    Os parâmetros por padrão poderão ser adicionados à linha de comandos do
    RAR estabelecendo uma variável de ambiente "RAR".

    Por exemplo, no UNIX as seguintes linhas poderão ser adicionadas ao seu
    perfil:

      RAR='-s -md1024'
      export RAR

    O RAR irá utilizar este texto como os parâmetros por padrão na linha de
    comandos e irá criar arquivos "sólidos" com um dicionário deslizante de
    1024 KB.

    O RAR processa as opções com a seguinte prioridade:

       seqüências na linha de comandos                      - prioridade elevada
       seqüências na variável RAR                           - prioridade baixa
       seqüências armazenadas no arquivo de configuração    - prioridade inferior

 Arquivo de registro
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  Se a seqüência -ilog for especificada na linha de comandos ou no arquivo de
  configuração, o RAR irá salvar as mensagens informativas, respeitante aos
  erros encontrados durante o processamento dos arquivos, num arquivo de
  registro.  No Unix e BeOS esse arquivo chama-se .rarlog e situa-se no
  diretório do usuário. No Windows chama-se rar.log e está situado no mesmo
  diretório do arquivo rar.exe.

 A lista de organização de arquivos para compressão sólida - rarfiles.lst
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

  rarfiles.lst contém listas de arquivos definidas pelo usuário que indicam
  ao RAR a ordem de adição de arquivos para um arquivo sólido. Poderá conter
  nomes de arquivos, incógnitas e uma entrada especial - $default. A
  entrada por padrão define o local na lista organizadora dos arquivos não
  constituintes do arquivo. O caractere do comentário é ';'.

  No Windows esse arquivo deverá ser colocado no mesmo diretório do RAR,
  no Unix e BeOS - para o diretório do usuário.

  Sugestões para melhorar a compressão e velocidade da operação:

  - os arquivos semelhantes deverão ser agrupados no arquivo;
  - os arquivos frequentemente acessados deverão ser colocados no início.

 Sintaxe do RAR na linha de comandos
 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

 Sintaxe

    RAR <comando> [ -<seqüência> ] <arquivo> <@-lista de arquivos...>
        [ <arquivos...> ]

 Descrição

    Opções na linha de comandos (comandos e comandos adicionais) fornecem o
    controle da criação e gestão de arquivos no RAR. O comandos é um texto
    (ou uma única letra) que  comanda o RAR no sentido de efetuar a ação
    correspondente.
    Os comandos adicionais são preparados para modificar o modo de
    funcionamento do RAR em relação à ação. Outros parâmetros são o nome
    do arquivo e arquivos a serem comprimidos ou extraídos do arquivo.

    Arquivo de lista são arquivos de texto claros contendo nomes de arquivos 
    para o processo.
    Os nomes do arquivo devem iniciar na primeira coluna. É possível colocar 
    comentários para o arquivo lista após os caracteres //. Por exemplo,
    você pode criar o arquivo backup.lst contendo as seguintes seqüências:

    c:\trabalho\doc\*.txt         //backup de documentos texto
    c:\trabalho\imagem\*.bmp       //backup de imagens
    c:\trabalho\misc

    e então executar:

       rar a backup @backup.lst

    Se você desejar ler nomes de arquivo stdin (entrada padrão),
    especifique um nome da arquivo vazio (somente @).

    O console Win32 do RAR utiliza codificação OEM (DOS) na lista de arquivos.

    Você pode especificar ambos os nomes de arquivo e arquivos de 
    lista habituais na mesma linha de comando. Se nenhum arquivo 
    nem lista de arquivos são especificados, então *.* é implicado 
    e o RAR processará todos os arquivos.

    No ambiente UNIX é necessário citar as incógnitas para prevenir a 
    expansão pelo shell. Por exemplo, este comando irá extrair os 
    arquivos *.asm dos arquivos RAR no caminho atual:

       rar e '*.rar' '*.asm'

    O comando poderá ser qualquer um dos seguintes:

    a       Adicionar arquivos ao arquivo.

            Exemplo:

            criar ou atualizar o arquivo existente myarch, adicionado todos os
            arquivos no diretório atual

            rar a myarch

    c       Adicionar um comentário ao arquivo. Os comentários são
            apresentados durante o processamento do arquivo. O tamanho
            do comentário está limitado em 62000 bytes

            Exemplos:

            rar c distrib.rar

            Os comentários também poderão ser adicionados de um arquivo:

            rar c -zinfo.txt dummy

    cf      Adiciona comentário aos arquivos. Os comentários dos arquivos
            são apresentados quando o comando 'v' é inserido. O tamanho
            do comentário está limitado em 32767 bytes.

            Exemplo:

            rar cf bigarch *.txt

    ch      Este comando pode ser usado com a maioria dos comandos adicionais
            de arquivos para modificar seus parâmetros. É especialmente
            conveniente para comandos adicionais -av, -cl, -cu, -tl, que não
            tenha um comando dedicado.

            Não é possível recomprimir, codificar ou decodificar dados de
            compressão e ele não pode mesclar ou criar volumes. Se usados sem
            quaisquer comandos adicionais, o comando 'ch' somente copia os
            dados do arquivo sem modificação.

            Exemplo:

            configurar horário do arquivo para o arquivo mais recente

            WinRAR ch -tl arquivos.rar

    cw      Gravar um comentário de um arquivo numa compressão específica.

            O formato do arquivo de saída depende do camando adicional -sw.

            Exemplos:

            1) rar cw arquivo comment.txt

            2) rar cw -scuc arquivo unicode.txt

            3) rar cw arc

    d       Exclui arquivos do arquivo. Note, se do processamento deste comando
            resultar na eliminação de todos os arquivos do arquivo, o arquivo
            vazio será removido.

    e       Extrair arquivos para o diretório atual.

    f       Atualizar arquivos no arquivo. Atualiza os arquivos alterados
            desde que foram comprimidos no arquivo. Este comando não irá
            adicionar novos arquivos ao arquivo.

    i[i|c|h|t]=<string>
            Localiza seqüências em arquivos.

            Suporta os seguintes parâmetros opcionais:

              i - maiúsculas/minúsculas - busca dasativada (default);

              c - maiúsculas/minúsculas - busca ativada;

              h - busca hexadecimal;

              t - use tabelas de caracteres ANSI, Unicode e OEM (somente Win32);

            Se nenhum parâmetro for especificado, possibilitará o uso
            da sintaxe de comando i<string> ao invés de i=<string>

            Será permitido especificar 't' modificado com outros parâmetros,
            por exemplo, ict=string executa a busca maiúsculas/minúsculas
            usando toda a tabela de caracteres abaixo mencionados.

            Exemplos:

            1) rar "ic=first level" -r c:\*.rar *.txt

            Executa a busca de maiúsculas/minúsculas da seqüência "primeiro
            nível" em arquivos *.txt em arquivos comprimidos *.rar no disco c:

            2) rar ih=f0e0aeaeab2d83e3a9 -r e:\textos

            Busca pela seqüência hex f0 e0 ae ae ab 2d 83 e3 a9
            em arquivos comprimidos rar no diretório e:\textos.

    k       Fechar arquivo. Qualquer comando cuja intenção seja modificar
            o arquivo  será ignorado.

            Exemplo:

            rar k final.rar

    l[t]    Apresenta os conteúdos do arquivo [técnico]. Os arquivos são
            apresentados como no comando 'v' à exceção do caminho dos
            arquivos. Exemplo: apenas o nome do arquivo é apresentado.
            Informações técnicas opcionais são exibidas quando o
            modificador 't' é utilizado.

    m[f]    Mover para o arquivo [apenas arquivos]. Ao mover arquivos e
            diretórios irá resultar numa eliminação dos arquivos e
            diretórios após uma operação de compressão bem sucedida.
            Os diretórios não serão removidos se o modificador 'f' for
            utilizado e/ou o comando adicional '-ed' for aplicado.

    p       Imprime o arquivo na saída.

    r       Repara um arquivo. A reparação de arquivos é efetuada em dois
            estágios.

            Primeiro, o arquivo danificado é analisado em busca da
            recuperação de dados (ver o comando 'rr'). Se o arquivo contiver 
            recuperação de dados e se a porção dos dados danificados é contínua 
            e inferior a N*512 bytes, onde N é o número de setores de recuperação 
            colocados no arquivo, as hipóteses de uma reconstrução bem sucedida 
            do arquivo são elevadas. Quando esse estágio terminar, um novo arquivo
            será criado, chamado rebuilt.arcname.rar.

            Se um arquivo danificado não contém recuperação de dados ou se o
            arquivo não foi completamente recuperado devidos a danos severos,
            um segundo estágio é efetuado. Durante esse estágio apenas a
            estrutura do arquivo é reconstruída e é impossível de recuperar
            arquivos que falhem a validação de CRC, mas é ainda possível
            recuperar arquivos não-danificados que estavam inacessíveis
            devido à estrutura corrupta do arquivo. Na maior parte dos casos
            isto só é útil para arquivos não-sólidos.

            Quando o segundo estágio é concluído, o arquivo reconstruído será
            guardado como rebuilt.arcname.rar.

            Enquanto a recuperação está em progresso, o RAR poderá pedir a
            assistência do usuário quando um arquivo suspeito é detectado.

                      Entrada suspeita

              Nome:  <nome possível>
              Tamanho:  <tamanho>    Comprimido: <tamanho comprimido>

                      Adicioná-la: Sim/Não/Todas

            Responda 'y' para adicionar esta entrada ao arquivo rebuilt.arcname.rar.

            Exemplo:

            rar r buggy.rar

    rn      Renomear arquivos comprimidos.

            A sintaxe de comando é:

            rar rn <nomedoarquivo> <srcname1> <destname1> ... <srcnameN>
                   <destnameN>

            Por exemplo, o seguinte comando:

            rar rn dados.rar leiame.txt leiame.bak info.txt info.bak

            renomeará leiame.txt para leiame.bak e info.txt para info.bak
            no arquivo dados.rar.

            É permitido usar caracteres especiais em nomes de origem e destino
            para simples tranformações de nomes mudando extensões de arquivos.
            Por exemplo:

            rar rn dados.rar *.txt *.bak

            irá renomear todos os arquivos *.txt para *.bak.

            O RAR não verifica se o nome do arquivo de destino já está
            presente no arquivo comprimido, então você precisa ser cuidadoso
            para evitar nomes duplicados. É especialmente importante quando
            você usa caracteres especiais. Este comando é potencialmente perigoso,
            porque um caractere errado pode corromper todos os nomes arquivados.

    rr[N]   Adicionar recuperação de dados. Opcionalmente, informações
            redundantes (recuperação de dados) poderão ser adicionadas a
            um arquivo. Isto irá resultar num pequeno aumento de tamanho
            no arquivo e ajuda para recuperar arquivos comprimidos no caso
            de uma falha no disquete ou perdas de dados de qualquer gênero.
            A recuperação de dados pode conter até 32678 setores de
            recuperação. O número de setores poderá ser especificado
            diretamente no comando 'rr' (N = 1, 2 .. 8) ou se não for
            especificado pelo usuário será selecionado automaticamente
            de acordo com o tamanho do arquivo: um tamanho das
            informações de recuperação serão sobre 1% do tamanho total do
            arquivo, normalmente permitindo a recuperação de até 0.6% do
            total do tamanho do arquivo de dados danificado.

            É também possível especificar o tamanho do registro de
            recuperação em %porcentos para o tamanho do arquivo. Somente
            acrescente o caractere por cento para o parâmetro de comando.
            Por exemplo:

            rar rr3% nome_do_arquivo

            Se os dados estão danificados de forma contínua então cada
            setor-rr ajuda a recuperar 512 bytes de informação danificada.
            Esse valor poderá ser inferior no caso de danos múltiplos.

            O tamanho da recuperação de dados poderá ser aproximadamente
            determinado pela seguinte fórmula <tamanho do arquivo>/256 +
            <número de setores de recuperação>*512 bytes.

    rv[N]   Cria recuperação de volumes (arquivos .rev), que pode ser mais
            tarde usado para reconstruir arquivos perdidos em um volume. Este
            comando é sensível somente para compressão em multi-volumes e você
            precisa especificar o nome do primeiro volume nas configurações
            como o nome do arquivo. Por exemplo:

            winrar rv3 dados.part01.rar

            Esta característica pode ser útil em cópias de segurança ou,
            por exemplo, quando você postar um arquivo multivolume para um
            grupo de notícias e uma parte de assinantes não recebeer alguns
            dos arquivos. Reenviar volumes recuperados em vez de volumes habituais
            pode reduzir o número total de arquivos para reenvio.

            Cada volume de recuperação pode reconstruir um volume RAR perdido
            ou danificado. Por exemplo, se você tiver 30 volumes e 3 volumes
            de recuperação, você pode reconstruir um dos 3 volumes perdidos.
            Se o número de arquivos .rev for menor que o número de volumes
            perdidos, reconstruir será impossível. O número total de volumes
            habituais e recuperados não deve exceder 255.

            Volumes originais RAR não deve ser modificado depois de criar
            volumes de recuperação. O algoritmo de recuperação usa dados
            armazenados em arquivos REV e em volumes RAR para reconstruir
            volumes RAR perdidos. Então se você modificar volumes RAR,
            por exemplo, feche eles, depois de criar arquivos REV, senão
            o processo de recuperação falhará.

            O parâmetro opcional <N> especifica um número de recuperação de
            volumes para criar e deve ser menor que o número total dos volumes
            RAR configurado. Você pode acrescentar também um caractere por
            cento (%) para este parâmetro, neste caso o número de arquivos
            .rev criados serão iguais a esta porcentagem tirada do número total
            dos volumes RAR. Por exemplo:

            winrar rv15% dados.part01.rar

            O RAR reconstrói volumes perdidos e danificados ao usar o comando
            'rc' ou automaticamente, se ele não localizar o próximo volume e
            localiza o número exigido de arquivos .rev ao descomprimir.

            As cópias originais de volumes danificados são renomeados para
            *.bad antes de reconstrução. Por exemplo, nomedovolume.part03.rar
            será renomeado para nomedovolume.part03.rar.bad.

    s[nome] Converter um arquivo para SFX. O arquivo é embebido num módulo-SFX
            (utilizando o módulo do arquivo default.sfx ou especificado no
            comando adicional).
            Na versão para Windows, default.sfx deverá ser colocado no mesmo
            diretório do rar.exe, no Unix e BeOS - no diretório do usuário,
            em /usr/lib ou /usr/local/lib.

    s-      Remove o módulo SFX do arquivo SFX já existente. O
            RAR cria um novo arquivo sem o módulo SFX, o arquivo original
            SFX não é excluído.

    t       Testar arquivos comprimidos. Este comando efetua uma extração
            virtual, ao não salvar nada no fluxo de saída, para validar
            o(s) arquivo(s) especificado(s).

            Exemplos:

            Testar os arquivos no diretório atual:

            rar t *

            ou para Unix:

            rar t '*'

            O usuário poderá testar arquivo em todas os sub-diretórios,
            contidos no caminho atual:

            rar t -r *

            ou para Unix:

            rar t -r '*'

    u       Atualizar arquivos no arquivo. Adiciona os arquivos não existente
            no arquivo e atualiza os arquivos modificados desde a sua
            compressão para o arquivo.

    v[t,b]  Apresenta detalhadamente os conteúdos do arquivo [técnico].
            Os arquivos são apresentados utilizando o formato: caminho completo,
            comentário do arquivo, tamanho original e comprimido, taxa de
            compressão, data e hora da última atualização, atributos, CRC,
            método de compressão e versão mínima requerida do RAR para a
            extração. Informações técnicas opcionais serão apresentadas quando
            o modificador 't' for utilizado.

            Para apresentar os conteúdos de todos os volumes do arquivo,
            utilize um asterisco
            ('*') em vez da extensão do arquivo ou utilize o comando
            adicional '-v'.

            Exemplo:

            1) lista o conteúdo do arquivo system.rar (modo técnico)
               e redireciona para o arquivo techlist.lst

               rar vt system >techlist.lst

            2) lista o conteúdo do arquivo tutorial.rar (modo de nomes de
               arquivo bare)

               rar vb tutorial

    x       Extrair arquivos com o caminho completo.

            Exemplo:

            rar x -av- -c- dime 10cents.txt

            extrai o arquivo especificado para o caminho atual. A VA e os
            comentários foram desativados.

            Comandos adicionais (utilizados em conjunto com um comando):

    -?      Apresenta ajuda nos comandos e comandos adicionais. O mesmo
            acontece quando nenhuma opção ou uma opção inválida é inserida
            na linha de comandos.

    --      Suspende a detecção de comandos adicionais

            Este comando adicional indica ao RAR que não existem mais comandos
            adicionais na linha de comandos. Poderá ser útil, se o arquivo ou o
            nome do arquivo começa pelo caractere '-'. Sem o comando adicional
            '--' tal nome seria tratado como um comando adicional.

            Exemplo:

            adiciona todos os arquivos do diretório atual para o arquivo sólido
            '-StrangeName'

            RAR a -s -- -StrangeName

    -ac     Limpar atributo Arquivo após compressão ou extração
            (apenas na versão para Windows).

    -ag[formato]
            Gera um nome de arquivo utilizando a data e hora atual.

            Adiciona o texto da data atual para o nome de um arquivo
            quando cria um arquivo. Útil para cópias de segurança diárias.

            O formato do texto adicionado é definido pelo parâmetro opcional
            "formato" ou "YYYYMMDDHHMMSS" se o parâmetro estiver ausente.
            O formato do texto poderá incluir os seguintes caracteres:

            Y   - ano
            M   - mês
            MMM - nome do mês como texto (Jan, Fev, etc.)
            W   - um número da semana (uma semana começa com a Segunda-feira)
            A   - um número do dia atual da semana
            D   - dia do mês
            E	- dia do ano
            H   - horas
            M   - minutos (tratados como minutos se encontrados após horas)
            S   - segundos
            N   - número de arquivos. O RAR procura por arquivos já existentes
                  com um nome gerado e se encontra-o, incrementa o número do
                  arquivo até gerar um nome sem igual. O formato do caractere 'N'
                  não é suportado ao criar volumes.

            Cada um dos caracteres do formato das seqüências listados acima 
            representam somente um caractere adicionado para o nome de arquivo. 
            Por exemplo, use WW para dois dígitos no número da semana ou YYYY 
            para definir os quatro dígitos do ano.

            Se o primeiro caractere no formato da string for '+', posições
            da string da data e nome base do arquivo será mudado, assim a
            data precede o nome do arquivo.

            O formato da string deve conter, adicionado ao texto os caracteres
            '{' e '}'. Este texto é inserido dentro do nome do arquivo.

            Todos outros caracteres são adicionados para um nome de arquivo
            sem alterações.

            Se você precisar atualizar um arquivo comprimido já existente,
            seja cuidadoso com o comando adicional -ag. Dependendo do formato
            da string e do tempo desde o uso anterior que o comando adicional -ag
            gerou os nomes de arquivos existentes serão danificados. Neste 
            caso o RAR criará um novo arquivo comprimido em vez de atualizar
            o já existente.

            Exemplos:

            1) utilize o formato padrão YYYYMMDDHHMMSS

               rar a -ag backup

            2) utilize o formato DD-MMM-YY

               rar a -agDD-MMM-YY backup

            3) utilize o formato YYYYMMDDHHMM

               rar a -agYYYYMMDDHHMM backup

            4) utilize o formato YYYY-WW-A, incluindo a descrição de campos

               rar a -agYYYY{year}-WW{week}-A{wday} backup

            5) utilize YYYYMMDD e o número do arquivo. Isto permite gerar
               nomes únicos até quando o formato de máscara YYYYMMDD for usado
               mais que uma vez no dia

               rar a -agYYYYMMDD-NN backup

   -ai      Ignorar atributos do arquivo.

            Se este comando adicional for usado ao extrair, o RAR não guarda
            os atributos geral do arquivo armazenados na compressáo para extrair
            arquivos.

            Este comando preserva os atributos atribuídos pelo sistema operacional
            para um arquivo recentemente criado.

            No Windows são afetados os atributos arquivo, sistema, oculto e
            omente-leitura. No Unix - usuário, grupo, e outras permissões do arquivo.

   -ao      Adicionar arquivos com o atributo Arquivo
            (apenas nas versões para Windows).

            Exemplo:

            adiciona todos os arquivos do disco C: com o atributo Arquivo
            para 'f:backup' e limpa o atributo Arquivo

            rar a -r -ac -ao f:backup c:\*.*

    -ap     Coloca o caminho dentro do arquivo. Esse caminho é embebido nos
            nomes dos arquivos quando adiciona esses arquivos para o arquivo,
            e é removido dos nomes dos arquivos na extração.

            Por exemplo, se desejar adicionar o arquivo 'readme.txt'
            para o diretório 'DOCS\ENG' do arquivo 'release',
            poderá executar:

            rar a -apDOCS\ENG release readme.txt

            ou para extrair 'ENG' para o diretório atual:

            rar x -apDOCS release DOCS\ENG\*.*

    -as     Sincronizar os conteúdos do arquivo

            Se este comando adicional for utilizado durante a compressão,
            os arquivos arquivados que não estão presentes na lista dos
            arquivos atualmente adicionados, serão eliminados do arquivo.
            É conveniente utilizar este comando adicional em combinação
            com -u (atualizar) para sincronizar os conteúdos de um
            arquivo e uma diretório de compressão.

            Por exemplo, após o comando:

            rar a -u -as backup sources\*.cpp

            o arquivo 'backup.rar' irá apenas conter arquivos *.cpp do
            diretório 'sources', e todos os outros arquivos serão eliminados
            do arquivo. É semelhante à criação de um novo arquivo, mas com uma
            exceção importante: se nenhuns arquivos foram modificados desde
            a última cópia de segurança, a operação é efetuada muito mais
            rapidamente do que a criação de um novo arquivo.

    -av     Colocar verificação de autenticidade (apenas nas versões registradas).
            O RAR irá colocar, em cada arquivo novo e atualizado, informações
            acerca do criador, a hora da última atualização e nome do arquivo.

            Se um arquivo, contendo informação de autenticidade, está sendo
            modificado e este comando adicional não foi especificado, a
            informação de verificação de autenticidade será removida.

            Durante a extração, teste, apresentação ou atualização e compressão
            com o comando adicional '-av', o RAR irá efetuar uma validação
            da integridade e mostra a seguinte mensagem:

            Informação de verificação de autenticidade ...

            No caso de uma verificação de autenticidade bem sucedida, a mensagem
            'Ok', o nome do criador e a informação da última atualização serão
            apresentadas. No caso de uma falha na verificação de autenticidade, a
            mensagem 'FALHA' será mostrada.

            Para ativar a função da verificação de Autenticidade, o programa
            TERÁ que estar registrado. Contate o seu site de distribuição
            local ou o centro de distribuição mundial.

            Para que a característica de verificação de autenticidade seja habilitada,
            o programa deve ser registrado. Por favor contacte seu revendedor para
            local de distribuição ou o centro de distribuição pelo mundo inteiro.

    -av-    Desativar a verificação ou adição da VA.

    -cfg-   Ignora configurações do arquivo e variáveis do ambiente RAR.

    -cl     Converter os nomes do arquivos para minúsculas.

    -cu     Converter os nomes do arquivos para maiúsculas.

    -c-     Desativar a apresentação de comentários.

    -df     Eliminar arquivos após a compressão

            Mover arquivos para o arquivo. Este comando adicional combinado
            com o comando "A" efetua as mesma ação do que o comando "M".

    -dh     Abrir arquivos partilhados

            Permite o processamento de arquivos abertos por outras aplicações
            para escrita.

            Esta opção poderá ser perigosa, porque permite a compressão de
            um arquivo, que ao mesmo tempo é modificado por outra
            aplicação, por isso utilize com cuidado.

    -dr     Excluir arquivos para a lixeira

            Excluir arquivos após compressão e colocá-los na Lixeira.
            Disponível somente para a versão em Windows.

    -ds     Não organizar arquivos enquanto os adiciona para um arquivo sólido.

    -dw     Reduzir arquivos após compressão

            Excluir arquivos após a compressão. Antes de excluir os dados do arquivo
            eles sáo substituídos por zero bytes para previnir a recuperação dos
            arquivos excluídos.

    -ed     Não adicionar diretórios vazios

            Este comando indica que estes registros de diretório não serão
            armazenados no arquivo criado. Ao extrair tal arquivo, o
            RAR cria diretórios não vazios baseando nas partes do conteúdo
            dos arquivos. As informações sobre diretórios vazios são
            perdidas. Todos os atributos de diretórios não vazios exceto
            um nome (direito de acesso, fluxos, etc.) serão perdidos
            também, então use este comando somente se você não precisar
            preservar tais informações.

            Se -ed for usado com o comando m ou o comando adicional -df,
            o WinRAR não removerá pastas vazias.

    -ee     Não processar atributos estendido

            Impossibilita salvar e restaurar atributos extendidos dos arquivos.
            Apenas nas versões para OS/2 e BeOS.

    -ep     Excluir caminhos dos nomes. Este comando adicional permite que
            os arquivos sejam adicionados para um arquivo sem incluir
            informações do caminho. Isto pode, com certeza, resultar na
            existência de múltiplos arquivos existentes no arquivo, com o
            mesmo nome.

    -ep1    Excluir diretório base dos nomes. Não salvar o caminho fornecido na
            linha de comandos.

            Exemplo:

            todos os arquivos e diretórios do diretório tmp serão adicionados
            ao arquivo 'pasta', mas o caminho não incluirá 'tmp\'

            rar a -ep1 -r pasta 'tmp\*'

            Isto é equivalente aos comandos:

            cd tmp
            rar a -r pasta
            cd ..

    -ep2    Expande um caminho completo. Caminho de armazenamento completo 
            (exceto uma letra de drive e condutor separador de caminho) 
            quando comprimindo.

    -ep3    Expande um caminho completo incluindo a letra do drive.
            Somente na versão Win32.

            Este comando armazena o caminho completo do arquivo incluindo a
            letra do drive se usado na compressão. Separadores de drive
            (dois pontos) são substituídos por caracteres sublinhados.

            Se você usar o comando -ep3 ap extrair, isto mudará o sublinhado
            voltando para dois pontos e cria arquivos descomprimidos em
            seus diretórios e discos originais. Se usuário também
            especificou um caminho de destino, ele será ignorado.

            Este comando pode ajudar para cópia de segurança de vários discos
            para o mesmo arquivo. Por exemplo, você deve executar:

            rar a -ep3 -r backup.rar c:\ d:\ e:\

            para criar um backup e:

            rar x -ep3 backup.rar

            para restaurá-lo.

            Mas seja cauteloso e use o comando -ep3 somente se estiver certo
            de estar extraindo arquivos que não contenham quaisquer arquivos
            maliciosos. Em outras palavras, use isto se você mesmo criou um
            arquivo ou tem confiança completa em seu autor. Iste comando permite
            substituir qualquer arquivo em qualquer local de seu computador
            inclusive arquivos importantes de sistema e deve ser normalmente
            usado somente com o propósito de cópia de segurança e restauração.

    -e[+]<attr>
            Especifica a máscara para exclusão de arquivos.

            <atr> é um número no formato decimal, otal (com '0' no início)
            ou hexadecimal (com '0x' no início).

            Por padrão, sem o sinal '+' antes de <attr>, este comando adicional
            define a máscara de exclusão. Então se resultado de bitwise AND entre
            <attr> e atributos do arquivo não zerados, o arquivo não será
            processado.

            Se o sinal '+' estiver presente, especifica a máscara incluída.
            Somente os arquivos que tenham pelo menos um atributo especificado
            na máscara serão processados.

            Na versão para Windows é também possível utilizar em vez dos
            símbolos de máscara digital D, S, H, A e R para denotar
            diretórios e arquivos com atributos de sistema, escondidos,
            arquivo e apenas de leitura. A ordem na qual os atributos são
            fornecidos não é significante.

            É permitido especificar -e<attr> e -e+<attr>
            na mesma linha de comandos.

            Exemplos:

            1) arquivar somente nomes de diretório sem o seu conteúdo

               rar a -r -e+d diretórios

            2) não comprimir arquivos de sistema e ocultos:

               rar a -esh arquivos

            3) não extrair arquivos somente leitura:

               rar x -er arquivos

    -f      Renovar arquivos. Poderá ser utilizado nas extração ou criação de
            arquivos. O texto do comando "a -f" é equivalente ao comando 'f',
            poderá utilizar também os comandos '-f' com os comandos 'm' ou
            'mf'. Se o comando adicional '-f' for utilizado com os comandos
            'x' ou 'e', então apenas os arquivos antigos serão substituídos
            com novas versões extraídas do arquivo.

    -hp[p]  Codificar dados e cabeçalhos de arquivos.

            Este comando adicional é similar ao -p[p], mas o adicional 
            -p codifica somente dados de arquivo e deixa outras informações 
            como nomes de arquivo visíveis. Este comando adicional codifica 
            todas as áreas sensíveis do arquivo inc;uindo dados, nomes de 
            arquivo, tamanhos, atributos, comentários e outros blocos, então 
            ele fornece um nível de segurança mais alto. Sem uma senha é 
            impossível visualizar uma lista de arquivos em arquivos 
            codificados com -hp.

            Exemplo:

            rar a -hpfGzq5yKw secreto relatório.txt

            adicionar o arquivo relatório.txt para o arquivo codificado
            secreto.rar usando a senha 'fGzq5yKw'

    -id[c,d,p,q]
            O comando adicional -idc desativa a string de copyright.

            O comando adicional -idd desativa a string "Done" ao final da operação.

            O comando adicional -idp desativa o indicador de porcentagem.

            O comando adicional -idq ativa o modo silencioso, então somente 
            mensagens de erros e perguntas serão exibidas.

            É permitido usar vários modificadores de uma vez,
            então o comando adicional -idcdp está correto.

    -ieml[.][endereço]
            Enviar arquivo por e-mail. Somente versão Win32.

            Anexa um arquivo criado ou atualizado usando o comando 
            para adicioná-lo a uma mensagem de e-mail. Você precisa 
            ter o cliente de e-mail compatível com a interfaca MAPI 
            para usar este comando adicional (a maioria dos programas 
            de e-mails modernos suportam a interface MAPI). 

            Você pode digitar um endereço de e-mail diretamente no 
            comando adicional ou deixar em branco. Neste caso 
            posteriormente ele será perguntado por seu programa de 
            e-mail. É possível especificar vários endereços separados 
            com vírgulas ou ponto-e-vírgulas. 

            Se você acrescentar um caractere de ponto (.) para -ieml, 
            um arquivo será excluído após ser anexado com sucesso para 
            o e-mail. Se o comando adicional é usado ao criar um arquivo 
            multi-volume, todo volume é anexado à mensagem de e-mail 
            separadamente.

    -ierr   Enviar todas as mensagens para a saída de erros.

    -ilog[name]
            Registrar erros para o arquivo (apenas nas versões registradas).

            Mensagens de erro de gravação para o arquivo rar.log são 
            criadas no diretório do RAR. É possível especificar outro 
            nome de arquivo de registros (log) em vez do padrão rar.log 
            no comandoadicional, por exemplo, -ilogc:\log\backup.log. 
            Se o nome especificado não incluir o caminho, o arquivo de 
            registros (log) será criado usando os seguintes padrões:

            Unix:    arquivo .rarlog no diretório principal do usuário;
            Windows: arquivo rar.log no diretório %APPDATA%\WinRAR;
            DOS:     arquivo rar.log no mesmo diretório que o rar32.exe.

    -inul   Desativar todas as mensagens.

    -ioff   Desliga o computador após completar a operação. O hardware deve
            suportar a característica de desligamento automático. somente em
            versões Win32.

    -isnd   Ativar sons.

    -k      Bloquear arquivo. Qualquer comando que pretende alterar o arquivo
            será ignorado.

    -kb     Manter arquivos extraídos danificados.

            O RAR, por padrão, elimina os arquivos com erros de CRC após a
            extração. O comando adicional -kb especifica os arquivos com erros
            de CRC que deverão ser eliminados.

    -m<n>   Selecionar o método de compressão:

       -m0   armazenar não comprime o arquivo durante a adição ao arquivo
       -m1   veloz     utilizar o método de compressão mais rápido (menos
                       compressão)
       -m2   rápido    utilizar o método de compressão rápido
       -m3   normal    utilizar o método de compressão normal (por padrão)
       -m4   bom       utilizar o método de compressão bom (mais compressão,
                       porém mais lento)
       -m5   ótimo     utilizar o melhor método de compressão (ligeiramente mais
                       compacto, mas mais lento)

            Por padrão o RAR utiliza o método -m3 (compressão Normal).

    -md<n>  Selecionar o tamanho do dicionário <n> em KB. Terá que ser 64,
            128, 256, 512 ou 1024 ou as letras 'a', 'b', 'c', 'd' ou 'e'
            respectivamente.

            O dicionário deslizante é uma área especial de memória utilizada
            pelo algoritmo de compressão. Se o tamanho do arquivo a ser
            comprimido (ou o total de arquivos em caso de um arquivo sólido)
            é superior ao tamanho do dicionário, então ao aumentar o
            dicionário irá geralmente aumentar a taxa de compressão,
            diminuir a velocidade e aumentar os requisitos de memória.

            O dicionário deslizante nas versões de 32-bit do RAR é 256 KB.
            Nas versões do RAR para Unix, Windows e outras plataformas de 32-bit
            é possível selecionar cinco diferentes tamanhos: 64, 128, 256, 512
            ou 1024 KB. Além disso, a velocidade da extração nessas versões não
            depende do tamanho do dicionário. Nas versões de 16-bit do RAR para
            DOS o dicionário deslizante é fixo e igual a 64 KB.

            Embora o RAR para DOS forneça a extração de arquivos a partir de
            arquivos com grandes dicionários.

            A quantidade de memória requerida para criar arquivos com
            grandes dicionários é determinada como 5*<tamanho do
            dicionário>+2560KB. Cerca de 1 MB é requerido para a extração
            e 5*<tamanho do dicionário>+3584KB para atualizar arquivos sólidos.

            O RAR para DOS pode extrair a partir de arquivos com grandes
            dicionários utilizando memória convencional, EMS ou memória
            virtual. Se não existir EMS ou "cache" de disco, a operação
            poderá ficar mais lenta. O RAR para DOS não converte arquivos
            com um grande dicionário para SFX com o módulo SFX por padrão
            e não consegue atualizar tais arquivos sólidos.

            Exemplo:

            RAR a -s -mdd sources *.asm
                ou
            RAR a -s -md512 sources *.asm

            Irá criar um arquivo sólido utilizando um dicionário de 512 KB.

    -ms[list] Especifica os tipos dos arquivos para armazenar.

              Especifique tipos dos arquivos, que será armazenado sem compressão.
              Este comando adicional pode ser usado para armazenar arquivos
              já comprimidos, que ajuda a aumentar notavelmente a velocidade
              de compressão sem perda na relação de compressão.

              O parâmetro opcional <lista> define a lista de extensões dos arquivos
              separados por pontos-e-vírgulas. Por exemplo, -msrar;zip;jpg forçará
              o RAR a armazenar sem compressão todos os arquivos RAR e ZIP e
              imagens JPG. É também permitido especificar caracteres especiais
              para máscaras de arquivo na lista, então -ms*.rar;*.zip;*.jpg
              funcionarão também.

              Se <lista> não for especificado, o comando adicional -ms usará o
              conjunto de extensões padrão, que inclui os seguintes tipos de
              arquivos:

              7z, ace, arj, bz2, cab, gz, jpeg, jpg, lha, lzh, mp3,
              rar, taz, tgz, z, zip

    -mm[f]  Compressão multimídia [forçar]. Ativa um algoritmo especial de
            compressão multimídia. É indicado para comprimir dados de áudio
            digital contendo até quatro canais de 8-bit ou dois de 16-bit.
            Também trabalha bem com imagens de 24-bit. As melhorias na taxa
            de compressão poderão atingir os 30% em relação à compressão
            normal.

            Quando comprime arquivos no modo multimídia, o RAR efetua uma
            análise inteligente dos dados e poderá utilizar, para diferentes
            partes do arquivo, a compressão geral ou multimídia dependendo
            da mais conveniente. Esta análise permite um desempenho otimizado
            quando diferentes tipos de dados estão embebidos no mesmo arquivo.
            O modificador 'f' força a compressão multimídia para ser
            utilizada no arquivo inteiro; poderá ajudar quando certos tipos
            de arquivos multimídia vão ser comprimidos, mas na maioria dos
            casos irá apenas aumentar o tamanho do arquivo.

            Ambos os comandos adicionais -m<N> "Selecionar método de
            compressão" e -s "Criar arquivo sólido" poderão ser utilizados
            com a compressão multimídia, mas só terão efeito nas partes dos
            arquivos onde o algoritmo de compressão geral é aplicável.

            Se -mm for utilizado com dados não-multimídia, a taxa de
            compressão é inalterada em comparação com o método geral, mas
            devido ao atraso da análise multimídia, a velocidade de
            compressão é sempre mais lenta. A utilização de -mm não é
            recomendável com arquivos normais.

            Exemplo:

            rar a -m5 -s -mm Todas_As_Minhas_Canções.rar *.wav

            Utiliza o melhor método de compressão, compressão sólida e compressão
            multimídia com análise inteligente, que serão aplicados nos dados
            adequados.

    -mt<cabeçalho>   O parâmetro <cabeçalho> pode têr valores de 0 a 16. Define
                     o número recomendado do cabeçalho ativo para algoritmo de
                     compressão. Se ele for maior que 0, o WinRAR usará a versão
                     multi-cabeçalho do algoritmo de compressão fornecendo
                     velocidade mais alta em arquiteturas multiprocessadoras.
                     O número real de cabeçalhos ativos pode diferir do
                     especificado.

                     Se o parâmetro <cabeçalho> for zero, o WinRAR usará um único
                     cabeçalho do algoritmo de compressão.

                     A alteração do parâmetro <cabeçalho> afeta significamente a
                     proporção da compressão, então arquivos criados com o
                     comando adicional -mt não serão exatamente os mesmos ainda
                     que todas as outras configurações de compressão sejam iguais.

                     Se o comando adicional -mt não for especificado, o WinRAR
                     tentará descobrir o número de processadores disponíveis e
                     selecionará automaticamente o número favorável de cabeçalhos.

    -n<f>   Inclui somente o arquivo especificado <f>. Caraceres especiais podem
            ser usados nas partes do nome do arquivo e de máscara de arquivo.
            Você pode especificar o comando adicional '-n' várias vezes.

            Este comando adicinoal não substitui máscaras de arquivo habituais,
            que necessitam ser digitados na linha de comando. É um adicional
            o filtro limitando o processamento de arquivos somente para
            comparação incluindo máscara especificada no comando adicional -n.
            Pode ajudar, às vezes, reduzir o comprimento da linha de comandos.

            Por exemplo, se você precisar comprimir todos os arquivos *.txt e *.lst
            em diretórios Projeto e Info, você pode digitar:

            rar a -r text Projeto\*.txt Projeto\*.lst Info\*.txt Info\*.lst

            ou usando o comando adicional -n:

            rar a -r -n*.txt -n*.lst text Projeto Info

    -n@<lf> Inclui arquivos usando uma lista de arquivo especificado.

            É similar ao comando adicional -n<f>, porém lê máscaras incluídas
            de um arquivo da lista de arquivos. Se você usar -n@ sem o parâmetro
            do nome de arquivo de lista, lerá nomes de arquivo padrão.

            Exemplo:

            rar a -r -n@inclist.txt text Projeto Info

    -oc     Configurar atributos de Compressão NTFS. Somente versão Win32.

            Este comando permite restaurar o atributo de Compressão NTFS
            na extração de arquivos. O RAR salva atributos de Compressão
            do arquivo quando cria-se um arquivo, porém não restaura esses
            atributos a menos que o comando adicional -oc seja especificado.

    -ol     Manter ligações simbólicas como ligação em vez de arquivo.
            Apenas nas versões para Unix e BeOS.

    -or     Renomeia automaticamente arquivos extraídos ao existir um arquivo
            com o mesmo nome. O arquivo renomeado receberá o nome de
            'nomedoarquivo(N).txt', onde 'nomedoarquivo.txt' é o nome original
            do arquivo e 'N' é um número a partir de 1 e incrementado
            se o arquivo existir.

    -os     Salvar fluxos NTFS. Somente na versão Win32.

            Este comando adicional tem significado somente para sistemas de
            arquivo NTFS e permite salvar fluxos de dados
            alternativos associado com um arquivo. É especialmente importante
            no Windows 2000, XP e versões mais novas do Windows que usa fluxos 
            para manter algum arquivo dependente de informações como descrições 
            do arquivo. Se você usar o RAR para cópia de segurança de seus 
            discos NTFS, é recomendado especificar este comando adicional.

    -ow     Use este comando adicional quando arquivando para salvar informações de 
            segurança do arquivo e quando extraindo para restaurá-lo.

            Versões RAR Unix e BeOS salvam arquivos individuais e grupos
            quando usa este comando adicional.

            Versões Win32 armazenam individualmente, grupo, permissões de arquivo e
            informações de auditoria, mas somente se você tiver privilégios 
            necessários para ler eles. Nota que somente sistema de arquivos NTFS
            suporta segurança de arquivo baseada no Windows.

    -o[+|-] Configurar o método de substituição. você pode usar para extrair
            e atualizar arquivos comprimidos. Os seguintes métodos estão disponíveis:

              -o           Perguntar para substituir
                           (padrão para a extração de arquivos);

              -o+          Substituir tudo
                           (padrão para a atualização de arquivos existentes);

              -o-          Ignorar arquivos existentes.

    -p
Codificar arquivos com texto 
como senha durante a compressão.
            A senha é sensível. Se omitir a senha na linha de comandos, a
            sua assistência será requerida com a mensagem "Inserir senha".

            Exemplo:

            rar a -pmeudoce segredo1 *.txt

            adiciona os arquivos *.txt e codifica-os com a senha "meudoce".

    -p-     Não pedir senha

    -r      Recorrer a subdiretórios. Poderá ser utilizado com os comandos:
            a, u, f, m, x, e, t, p, v, l, c, cf & s.

            Quando utilizado com os comandos 'a', 'u', 'f', 'm' irá processar
            os arquivos em todos os sub-diretórios bem como o diretório atual.

            Quando utilizado com os comandos x, e, t, p, v, l, c, cf ou s irá
            processar todos os arquivos em sub-diretórios bem como a pasta de
            trabalho atual.

    -r-     Desativar recursão.

            Até sem o comando adicional -r o RAR pode habilitar a recursão
            automaticamente em algumas situações. Este comando -r- proíbe isto.

            Se você especificar um nome de diretório ao comprimir e se o tal 
            nome não inclui qualquer caractere chave, por padrão o RAR adiciona
            o conteúdo do diretório ainda que o comando -r não seja especificado.
            Também o RAR habilita automaticamente a recursão se o disco raiz
            sem caracteres chave for especificado como uma máscara de arquivo.
            O interruptor -r- impossibilita tal comportamento. 
            
            Por exemplo:
            
            rar a -r- arc dirname
            
            o comando adicionará somento o diretório vazio 'dirname' e ignorar 
            seu conteúdo. Comando a seguir:
            
            rar a -r- arc c:\
            
            comprimirá somente o conteúdo raiz do diretório c: e 
            não fornece recursão em subdiretórios.

    -r0     Semelhante a -r, mas quando é utilizado com os comandos 'a', 'u',
            'f', 'm' irá recorrer a subdiretórios apenas para nomes, que
            incluam os caracteres incógnitos '*' e '?'

    -ri
[:<s>]
            Este comando adicional regula o sistema de carregamento do 
            RAR. Prioridade de tarefa possível 
os valores são 0 - 15.

            Se 
for 0, o RAR usa a prioridade de tarefa padrão. 
            
igual a 1 fixa a prioridade possível mais baixa, 
            15 - o mais alto possível.

            Tempo de espera <s> é um valor de 0 a 1000 (milisegundos). 
            Este é um período de tempo que o RAR retorna ao sistema 
            depois de toda a operação de leitura ou gravação ao se 
            comprimir ou extrair. Um valor que não seja zero <s> pode 
            ser útil se você precisar reduzir o sistema de carregamento 
            mais do que pode ser alcançado com o parâmetro 
.

            Exemplo:

            execute o RAR com a prioridade padrão e 10 ms para o tempo de espera:

            RAR a -ri0:10 backup *.*

    -rr[N]  Adicionar a recuperação de dados. Este comando adicional é
            utilizado quando cria ou modifica um arquivo para adicionar a
            recuperação de dados ao arquivo. Veja a descrição do comando
            'rr[N]' para mais detalhes.

    -s      Criar arquivo sólido. O sólido é um tipo especial de arquivo.
            Leia o capítulo "Glossário" para mais informações.

            Exemplo:

            criar arquivo sólido sources.rar com um dicionário de 512 KB,
            recorrendo a todos os diretórios, iniciando no diretório atual.
            Adicionar apenas os arquivos .asm:

            rar a -s -md512 sources.rar *.asm -r

    -s<N>   Criar grupos sólidos utilizando o número de arquivos

            Semelhante a -s, mas limpa as estatísticas sólidas após a compressão
            de <N> arquivos. Geralmente diminui a compressão, mas também diminui
            as perdas no caso de danos em arquivos sólidos.

    -SC<caracteres>[objetos]"
            Especifica o grupo de caracteres 

            Este comando adicional permite especificar o grupo de caracteres 
            para a lista de arquivos e comentários de arquivos comprimidos. 

            O parâmetro 'Caracteres' é obrigatório e deve ter um dos 
            seguintes valores: 

              U  Unicode 
              A  Codificação ANSI (Windows) 
              O  Codificação OEM (DOS) 

            Arquivos no formato Unicode deve ter os caracteres Unicode FFFE ou FEFF 
            no início, caso contrário o WinRAR ignorará este comando adicional 
            processará o arquivo como texto ASCII. 

            O parâmetro 'Objetos' é opcional e pode ter um dos seguintes valores: 

              L  Lista de arquivos 
              C  Comentários de arquivos 

            É permitido especificar mais de um objeto, por exemplo, -scolc. 
            Se o parâmetro 'objetos' for omitido, o parâmetro 'caracteres' 
            será aplicado para todos os objetos. 

            Este comando adicional permite especificar o conjunto de caracteres 
            para arquivos no comando adicional -z<arquivo>, lista de arquivos e 
            comentários de arquivos gravados pelo comando cw.

            Exemplos:

            1) Ler nomes contidos na 'lista' usando codificação OEM: 

            WinRAR a a -scol data @list 

            2) Ler comentario.txt como um arquivo Unicode: 

            WinRAR c -scuc -zcomment.txt data 

            3) Gravar comentario.txt como um arquivo Unicode: 

            WinRAR cw -scuc data comment.txt

    -sv     Criar volumes sólidos independentes

    -sv-    Criar volumes sólidos dependentes

            Semelhante a -s, mas compartilha estatística sólida no meio de
            volumes. Ignorado, se usado para criar arquivo que não seja em
            volume.

            Por padrão o RAR tenta zerar a estatística como sólida logo
            que possível ao iniciar um novo volume e este comando adicional
            anula tal comportamento. Aumenta Ligeiramente a compressão,
            mas reduz significativamente o risco de extrair uma parte de dados
            se um dos volumes sólidos em volume agrupados forem perdidos ou
            danificados.

    -se     Criar grupos sólidos utilizando a extensão

            Semelhante a -s, mas limpa as estatísticas sólidas se a extensão
            do arquivo for alterada. Geralmente diminui a compressão, mas
            também diminui as perdas dos danos dos arquivos.

    -sl<tamanho>   Processa somente os arquivos, que tamanho é menor que o especificado
                   no parâmetro <tamanho> deste comando adicional.
                   O parâmetro <tamanho> deve ser especificado em bytes.

    -sm<tamanho>   Processa somente os arquivos, que tamanho é maior que o especificado
                   no parâmetro <tamanho> deste comando adicional.
                   O parâmetro <tamanho> deve ser especificado em bytes.

    -s-     Desativar a compressão sólida

    -sfx[nome]
            Criar arquivos SFX. Se este comando adicional for utilizado quando
            cria um novo arquivo, um arquivo Auto-Extraível (utilizando o
            módulo no arquivo default.sfx ou especificado no comando adicional)
            será criado. Na versão para Windows, default.sfx deverá ser
            colocado no mesmo diretório do rar.exe, no Unix e BeOS - no
            diretório do usuário.

            Exemplo:

            rar a -sfxwincon.sfx minhainst

            criar um arquivo Auto-Extraível (SFX) utilizando o módulo-SFX
            wincon.sfx e o módulo SFX.

    -si[nome]
            Ler dados do padrão de entrada (stdin), ao criar um
            arquivo. O parâmetro opcional 'nome' permite especificar
            o nome do arquivo de dados comprimidos stdin nos arquivos
            criados. Se este parâmetro for omitido, o nome será
            configurado para 'stdin'.

            Exemplo:

            digitando type Tree.Far | rar a -stTree.Far tree.rar

            comprimirá o arquivo de saída 'type Tree.Far' como 'Tree.Far'.

            Este comando não pode ser usado com -v.

    -tk     Guardar a data original do arquivo. Previne que o RAR modifique a
            data do arquivo quando altera um arquivo.

    -tl     Colocar a hora no arquivo do último arquivo. Força o RAR a colocar
            a data de um arquivo alterado para a data do último arquivo no
            arquivo.

    -tn<horário>
            Processa arquivo mais novo que o período de tempo especificado. 
            O formato desta seqüência é:

            [<ndias>d][<nhoras>h][<nminutos>m][<nsegundos>s]

            Por exemplo, use a seqüência -tn15d para processar arquivos mais 
            novos que 15 dias e -tn2h30m para processar arquivos mais novos 
            que 2 horas e 30 minutos.

    -to<horário>
            Processa arquivos mais velhos que o período de tempo especificado. 
            O formato desta seqüência é a mesma que -tn<horário>.

    -ts<m,c,a>[N]
            O comando adicional -tsm instrui o WinRAR a salvar o horário de
            modificação do arquivo, -tsc - horário de criação e tsa - último
            horário de acesso. O parâmetro opcional depois do comando adicional
            é o número entre 0 e 4 controlando a precisão de horário do arquivo.
            O valor '1' ativa 1 segundo preciso, 2 - 0.0065536 seg, 3 -
            0.0000256 e 4 ou '+' habilita o máximo de precisão de horário do
            NTFS, que é igual a 0.0000001 seg. O value '0' ou '-' significa
            que aquela criação e o horário de acesso não são armazenados
            abaixo de (dois segundos) que é usado para horário de modificação.
            Os modos de alta precisão adicionam mais dados para arquivar, até
            19 bytes adicionais por arquivo no caso das combinações -tsm4
            -tsa4 -tsc4. Se nenhuma precisão for especificada, o WinRAR usa
            o valor '4' (alto).

            O modo padrão do WinRAR é -tsm4 -tsc0 -tsa0, então o tempo de
            modificação é armazenado com a precisão alta e outros horários
            são ignorados.

            É necessário especificar os comandos adicionais -tsc e -tsa para
            configurar a criação e horário de acesso ao descomprimir arquivos
            (a precisão é irrelevante, mas não deve ser 0). Por padrão o WinRAR
            fixa somente o horário de modificação, ainda que o arquivo contém
            a criação e último horário de acesso. A configuração do horário de
            modificação para descomprimir arquivos podem ser também inválidados
            com -tsm-.

            É possível omitir o tipo do horário da carta se você precisar
            aplicar o comando adicional para todos os três horários. Por exemplo,
            -tsm4 -tsa4 -tsc4 pode ser substituído por -ts4, -ts+ ou -ts. Use
            -ts- para salvar somente o horário de modificação de precisão baixa
            ou para ignorar todos três horários do arquivo em diante
            descomprimido.

            Ao criar um arquivo, o WinRAR reduz automaticamente a precisão se o
            modo alto não for suportado pelo arquivo de sistema. Não é mais que
            2 segundos em FAT e 1 segundo em Unix. A precisão de horário em NTFS
            é 0.0000001 segundo.

            Sistemas operacionais limita que o horário pode ser configurado na
            descompressão. O Windows permite deixar todos os três horários, Unix
            - modificação e último acesso, mas não criação, DOS suporta somente
            o horário de modificação.

            Exemplos:

            1) Armazena todos os horários com a possibilidade de alta precisão:

            winrar a -ts backup

            2) Restaura a modificação e o último horário de acesso. O comando
            adicional -tsm não é exigido, porque o WinRAR usa-o por padrão:

            winrar x -tsa backup

            3) Armazena modificação em baixa precisão e horário de criação.
            Sem o comando adicional -tsm1 o WinRAR salvaria o horário com alta
            precisão.

            winrar a -tsm1 -tsc1 backup

    -u      Atualizar arquivos. Poderá ser utilizado na extração de arquivos
            ou criação. O texto do comando "a -u" é equivalente ao comando
            'u', poderá também utilizar o comando adicional '-u' com os
            comandos 'm' ou 'mf'. Se o comando adicional '-u' é utilizado
            com os comandos 'x' ou 'e', então os arquivos não presentes no
            disco e os arquivos mais novos que as suas cópias no disco, serão
            extraídos do arquivo.

    -v      Cria volumes com auto-detecção de tamanho ou lista todos os volumes

            Este comando adicional pode ser usado ao criar ou listar volumes.

            No primeiro caso habilita autodetecção de tamanho de volume,  
            volumes novos usarão todo o espaço disponível na mídia de destino.
            É conveniente ao criar volumes em discos removíveis. Você pode ver  
            mais sobre volumes digitando - v <tamanho> descrição.

            No segundo caso, quando esta opção é usado junto com o comando 
            'V' ou 'L', forçando o RAR a listar conteúdos de todos os volumes  
            a partir dos especificados na linha de comando.Sem esta opção o  
            RAR exibe somente conteúdos do volume especificado.

    -v<n>[k|b|f|m|M|g|G]
            Criar volumes com o tamanho=<tamanho>*1000 [*1024 | *1].
            Por padrão este comando adicional utiliza o <tamanho> como milhares
            (1000) de bytes (não 1024 x bytes). Você poderá também inserir o tamanho
            em kilobytes utilizando o símbolo 'k', megabytes utilizando o
            símbolo 'b', - 'm', millions of bytes - 'M', gigabytes - 'g',
            billions (milliards) of bytes - 'G' ou selecionando um de vários
            valores pré-definidos utilizando o símbolo 'f' seguido do valor
            numérico. Os valores pré-definidos poderão ser 360, 720, 1200,
            1440 ou 2880 e substituídos com o valor correspondente à disquete.

            Se o tamanho for omitido, a autodetecção será utilizada.

            Você pode especificar vários comandos adicionais com -v para
            configurar tamanhos diferentes para volumes diferentes.
            Por exemplo:

              rar a -v100k -v200k -v300k nome-do-arquivo

            Se os volumes são criados na mesma unidade dos arquivos temporários
            (a pasta atual por padrão, mas poderá ser alterado com o comando
            adicional '-w'), o tamanho auto-detectado torna-se sem significado.
            Neste caso o tamanho do volume terá que ser explicitamente definido.

            Se os volumes forem criados numa unidade DIFERENTE da unidade que
            contém os arquivos temporários, então depois da criação do
            primeiro volume, a assistência do usuário será requisitada com:

              Criar próximo volume: Sim/Não/Todos/Sair

            Neste momento, deverá alterar os discos. Ao responder 'T' irá
            causar que todos os volumes sejam criados sem uma pausa.

            O primeiro volume num conjunto multi-volume tem a extensão .RAR,
            e os volumes seguintes são numerados de .R00 a .R99.

            Quando extrai ou testa um arquivo multi-volume terá que utilizar
            apenas o primeiro nome do volume (*.RAR). Se não existe volume
            seguinte na unidade e o disco é removível, o usuário será
            confrontado com:

               Inserir o disco com <nome do próximo volume>

            Insira o disco com o volume correto e pressione qualquer tecla.

            Se durante a extração, o volume seguinte não for encontrado e os
            volumes estão colocados num disco não-amovível, o RAR irá abortar
            com a seguinte mensagem de erro:

             Não foi possível encontrar <nome do volume>

            Os volumes do arquivo não poderão ser modificados. Os comandos 'd',
            'f', 'u', 's' não poderão ser utilizados com conjuntos
            Multi-volume. O comando 'a' poderá ser apenas utilizado para a
            criação de uma nova seqüência multi-volume.

            É possível, embora improvável, que o tamanho do arquivo, de um
            arquivo num conjunto multi-volume, possa ser superior ao seu
            tamanho descomprimido. Isso deve-se ao fato que 'armazenar' (sem
            compressão se o tamanho aumentar) não pode ser ativada para
            conjuntos multi-volume.

            Os volumes de arquivo poderão ser Auto-Extraíveis (SFX). Este
            arquivo deverá ser criado utilizando ambos os comandos
            adicionais '-v' e '-sfx'.

            Exemplo:

            criar arquivo em volumes de tamanho fixo:

            rar a -s -v1440 discoarq.rar *.*

            irá criar volumes sólidos com o tamanho de 1440000 bytes.

    -vd     Exclui o conteúdo do disco antes de criar um volume

            Todos os arquivos e diretórios no disco de destino serão excluídos
            quando '-vd' for usado.  O comando adicional somente é aplicado 
            para mídias removíveis, dados do disco rígido não podem ser excluídos 
            usando este comando adicional.

    -ver[n] Força o WinRAR a manter versões de arquivo anteriores ao 
            atualizar arquivos nos já existentes arquivos. Versões 
            antigas são renomeadas para 'nomedoarquivo;n', onde 'n' 
            é o número da versão. Somente disponível para o formato 
            RAR.

            Como padrão, ao descomprimir um arquivo sem o comando 
            adicional -ver, o WinRAR extrai somente a última versão 
            do arquivo adicionada, quando o nome não inclui um 
            sufixo numérico. Mas se você especificar exatamente um 
            nome de arquivo, inclusive uma versão, ele será também 
            descomprimido. Por exemplo, 'rar x arcname' serão 
            descomprimidos somente as últimas versões, quando 
            'rar x arcname file.txt;5' serão descomprimidos 
            'file.txt;5', se ele estiver presente no arquivo.

            Se você especificar o comando adicional -ver sem um 
            parâmetro ao descomprimir, o WinRAR extrairá todas as 
            versões de todos os arquivos combinados com a máscara 
            do arquivo digitada. Neste caso um número de versão não 
            será removido dos nomes dos arquivos descomprimidos. 
            Você pode extrair também uma versão de arquivo 
            especificando seu número com o parâmetro -ver. Dirá 
            ao WinRAR para descomprimir somente esta versão e remove 
            o número da versão dos nomes de arquivo. Por exemplo, 
            'rar x -ver5 arcname' serão descomprimidos somente 5 
            versões do arquivo.

    -vn     Como padrão os volumes RAR tem nomes preferidos 
            'volname.partNNN.rar', onde NNN é o número do volume. 
            Usando o comando adicional -vn é possível trocar para 
            outro, a extensão baseada no esquema de nomes, onde o 
            primeiro arquivo de volume em um multi-volume tem a 
            extensão .rar, os volumes seguintes são numerados de 
            .r00 até .r99. Pode se ter a sensação, se você for 
            descomprimir um arquivo sobre o MS-DOS, que não permite 
            mais de um ponto em um nome de arquivo.

    -vp     Pausa antes de cada volume

            Por padrão o RAR pede confirmação antes de criar ou 
            descompactar um próximo volume somente para drives removíveis.
            Esta seqüência força o RAR a sempre fazer tal confirmação.
            Isto pode ser útil se o espaço do disco é limitado e você deseja
            copiar cada volume para outros meios logo depois da criação.

    -w
Colocar o diretório de trabalho como 
. Este comando adicional
            poderá ser utilizado para colocar o diretório para arquivos
            temporários.

    -x<f>   Excluir o arquivo especificado <f>, incógnitas poderão ser
            utilizadas. Você poderá especificar o comando adicional '-x' várias
            vezes:

            Se a máscara contém combinações de caracteres especiais, eles 
            serão aplicados para a pasta atual e seus subdiretórios. Eles não 
            são recursivos sem estes caracteres, então se você desejar excluir 
            algum "nome de arquivo" em todas as pastas, você precisará 
            especificar duas máscaras: "nome do arquivo" para a pasta atual 
            e "*\nome do arquivo" para subpastas. Se você souber um caminho 
            exato para um arquivo, você pode usar a sintaxe 
            "caminho\nome do arquivo" para excluir somente esta cópia de 
            "nome do arquivo". Se você usar a sintaxe -xcaminho\nome do 
            arquivo quando descomprimir um arquivo, "caminho" deve ser um 
            caminho dentro de um arquivo comprimido, não um caminho no disco 
            após a descompressão.

            Exemplos:

            1) rar a -r -x*.bak -x*.rar rawfiles

            *.bak e *.rar os arquivos não serão adicionados para rawfiles

            2) rar a -r -x*\temp -x*\temp\* savec c:\*

            comprimi todos os arquivos no disco c: exceto diretórios de arquivos
            temporários e arquivos dentro de diretórios temporários

            3) rar x -x*.txt docs

            extrai todos os arquivos exceto *.txt de docs.rar

    -x@<lf> Excluir arquivos listados em uma lista de arquivos especificada.

            Exemplo:

            rar a -x@exlist.txt arqu *.exe

    -y      Assumir Sim em todas as questões.

    -z[f]   Ler o comentário do arquivo a partir do arquivo <f>. Use com o
            comando adicional -sc se você precisar especificar um grupo de 
            caracteres para um comentário de um arquivo de texto. Se <f> 
            não for especificado, o comentário será lido de stdin.

 Limitações
 ~~~~~~~~~~

    O nome do caminho é limitado em 259 símbolos.

    O tamanho máximo do comentário do arquivo é 62000 bytes.

    Limitações dos comandos:

    Os comandos 'd','u','f','c','cf' não operam com volumes.

    O comando 'a' não pode ser utilizado para atualizar um volume de arquivo,
    apenas para criar um.

 Valores de saída
 ~~~~~~~~~~~~~~~~

    O RAR sai com um código zero (0) no caso de uma operação bem sucedida. O
    código de saída diferente de zero significa que a operação foi cancelada
    devido a um erro:

     255   INTERROMPIDO PELO USUÁRIO	O usuário parou o processo

       8   ERRO DE MEMÓRIA		Memória insuficiente para a operação

       7   ERRO DO USUÁRIO		Erro na opção da linha de comandos

       6   ERRO DE ABERTURA		Erro na abertura do arquivo

       5   ERRO DE GRAVAÇÃO		Erro de gravação no disco

       4   ARQUIVO FECHADO		Tentativa de modificar um arquivo
                                        previamente fechado pelo comando 'k'

       3   ERRO DE CRC                  Um erro de CRC ocorreu durante a
                                        descompressão

       2   ERRO FATAL                   Ocorreu um erro fatal

       1   AVISO                        Ocorreram erros não fatais

       0   SUCESSO                      Operação bem sucedida (Saída do usuário)

 Glossário
 ~~~~~~~~~

    Arquivo      arquivo especial contendo um ou mais arquivos opcionalmente
                 comprimidos e/ou encriptados.

    Compressão   Um método de codificação de dados para reduzir o seu tamanho.

    CRC          Cyclic Redundancy Check. Método matemático para o cálculo de
                 informação especial para a validade dos dados.

    SFX          Módulo de arquivo utilizado para extrair arquivos quando
                 executado. (Módulo Auto-Extraível), geralmente na forma de
                 um arquivo .EXE.

    Sólido       Um arquivo comprimido utilizando um método especial de
                 compressão que processa todos os arquivos de uma forma
                 contínua. Particularmente vantajoso quando comprime um
                 grande número de pequenos arquivos.

    Volume       Parte de um arquivo dividido. Ao dividir um arquivo em
                 volumes permite guardá-los em disquetes. Volumes sólidos
                 deverão ser extraídos a partir da primeira seqüência.

Todos os Direitos Reservados

(c) 1993-2007 Alexander Roshal

